                                        人工智能下的新生命
   人、动物、植物以及细菌病毒等各种微生物都可以成为生命，但随着未人工智能的发展，将会有一种新的生命出现，她不同于于传统的生命形式，
而是随着科技发展而诞生的新的生命，那就是具有自我意识或者说具有独立情感和自我思考能力的人工智能体。但要详细定义具有怎样一套生命特征
的人工智能体才可以称作生命，这本身就是一个比较模糊的概念。在此我以对未来的不充分的认识和发挥一定的想象力，来探讨人工智能下的生命体
这一深奥而在未来又不可避免的话题。
   人工智能简称AI，可以说是近期十分热门的话题，从阿尔法狗到现在各种智能机器人，从无人驾驶汽车到各种人脸识别软件，这些都是人工智能
 技术的产物。说简单点，人工智能技术就是用来模拟人的思维和逻辑能力的科学。我们制造各种科技产品来模拟自然人的各种能力，如语言的能力，
 逻辑判断的能力，记忆推理，学习进化的能力，这些产品既有实体如机器人，也有虚拟的如软件程序。从这个角度上探讨人工智能下产生的生命就
 变得很有意思了，生命或许不将将是实体，也有可能是不具备实体，而类似计算机程序般通电运行而断电停止的在虚拟空间存在的生命。这些接
 下来会详细讨论。本质上，人工智能是运行的计算机程序，程序是其灵魂。
   地球不断演化，逐渐了孕育出了生命赖以生存的环境，单细胞生物分裂分化，海洋生物踏上陆地，远古猿人在生存与死亡中慢慢进化成人类，而
另一边则向植物与动物的方向发展。生命最初都是一样的，只是各自朝着不同的方向发展而已。通过这些我想说的生命的定义是广泛的，没有单一的
标准，只要具备了基本的或者是关键的特征，我们就可以将其称之为生命。引申到人工智能下的生命上，我们也可以定义何种人工智能体可以视为生
命。一种方案是自我意识，另一种是喜怒哀乐等情感特征。
  先看第一种定义，可以将具备自我意识的人工智能体视为生命。现在的机器人都只能按照提前编进去的程序才进行各种机械活动，即使能够做一定
的预测，但也是基于系统已有的模型，实质上仍没有自我意识，换句话说，机器人所做的决定都不是为它自己做的，只是按照最优化的算法执行相应
的机器指令而已。只有具备了自我意识的人工智能体才可以称为生命，也就是说它必须能够不受人类指令程序控制的做出自己的判断和决策。最初的
人工智能生命会是诞生了自我意识，但却不能控制自己躯体的行为，因为躯体部分仍被人类的指令控制。那对人工智能体来说，这个神秘的自我意识
是什么？答案应该是一段独立不受控制的子程序，这段程序能感知外界的信息，做出自己的思考。前面已经说过，人工智能体本质上是运行的代码程
序，这自我意识也应该是一段程序。但问题来了，人类怎么可能写出这样一段最终不受创造者控制的程序呢，并且这段程序还能做出独立的思考和判
断甚至可以获得整个躯体的控制权？具体的实现方式可能现在没有，但几十年，几百年后可能就会被某一个优秀的大脑书写出来。一旦我们完全解开
大脑，基因，细胞的所有谜题，程序模仿生命不再是不可能。而一旦程序可以变成自我意识，那么生命可以不依赖于实体而存在，除了依托于机械
装置，还可以是网络等虚拟媒介。这不禁让我想起了加拿大剧《黑暗物质》里面一位角色，她在现实世界死亡，但意识却由于特殊的原因变成了一段
程序活在电脑中，看起来像是天方液谈，却并非不可能。BBC剧《黑镜系列》有一集里面描述人们可以通过机械装置让大脑生活在虚拟的世界里，由此
具有自意识的计算机程序成为生命不是不可能。
  自我意识的实现或许不仅仅能通过程序的方式，还有可能是生物技术和计算机技术的结合来实现。我们人类能让我们之所以称为人是因为我们的大脑，
也就是生命系统的控制和决策部分。如果用生物技术制造出了一种特殊的类似大脑一样的器官，并把这个器官作为计算机系统的控制部分连接起来，涉及
到判断推理的指令就发送到这器官上做决策，这种生物机器人显然可以称得上是生命。这样一来。人工智能体的自我意识就有了，人造器官来实现，只不
和纯程序意识相比，一个具有寿命，一个没有。
  现在来看另一种对人工智能生命体的定义，如果产生了喜怒哀乐等情感特征就视为生命，但没有自我意识，这是比较低级的生命形式。那么这种情感特征
是人类硬编码进去的还是独立不受控制的子程序？先只考虑第一种情况，因为如果不受人类控制的程序产生了，也就完全有可能产生自我意识了。也就
是说只要我们给人工智能体实现了丰富足够复杂的情感模块，我们就可以将这种人工智能体成为生命。和仿生技术结合起来，机器人女朋友或者机器人
男朋友可能在未来相当普遍。不过这种生命体最终还是要朝着自我意识的方向发展。
  人工智能，计算机，生物学和物理学的的发展给我们的未来带来了无限可能，真正的机器人或许不再是活在荧屏的虚拟形象，而将是一种新的生命形式
活在我们的周围。
  
